# Первые шаги {#getting-started}

Добро пожаловать в учебник по Vue!

Цель этого урока — быстро дать вам понять, каково это — работать с Vue прямо в браузере. Он не претендует на всеохватность, и вам не нужно понимать всё, прежде чем двигаться дальше. Однако после того, как вы его прочтёте, не забудьте также ознакомиться с <a target="_blank" href="/guide/introduction.html">Руководством</a>, в котором каждая тема рассматривается более подробно.

## Предварительные условия {#prerequisites}

Учебник предполагает базовое знакомство с HTML, CSS и JavaScript. Если вы совсем новичок во фронтенд-разработке, возможно, не стоит сразу же переходить на фреймворк в качестве первого шага — постигайте азы, а потом возвращайтесь! Опыт работы с другими фреймворками полезен, но не обязателен.

## Как использовать этот учебник {#how-to-use-this-tutorial}

Вы можете редактировать код <span class="wide">справа</span><span class="narrow">ниже</span> и видеть, как результат мгновенно обновляется. На каждом этапе будет представлена одна из основных функций Vue, а от вас потребуется дописать код, чтобы демонстрация заработала. Если вы застрянете, есть кнопка «Показать решение!», которая покажет вам рабочий код. Старайтесь не слишком полагаться на неё — вы быстрее научитесь, если будете разбираться во всём самостоятельно.

Если вы опытный разработчик, пришедший из Vue 2 или других фреймворков, вы можете изменить несколько настроек, чтобы максимально эффективно использовать этот учебник. Если вы новичок, рекомендуется использовать настройки по умолчанию.

<details>
<summary>Настройка обучения</summary>

- Vue предлагает два стиля API: Options API и Composition API. Этот учебник рассчитан на оба варианта — вы можете выбрать предпочтительный стиль с помощью переключателей в блоке **Стиль API** в верхней части страницы. <a target="_blank" href="/guide/introduction.html#api-styles">Узнайте больше о стилях API</a>.

- Вы также можете переключаться между SFC-режимом и HTML-режимом. В первом случае будут отображаться примеры кода в <a target="_blank" href="/guide/introduction.html#single-file-components">формате однофайлового компонента</a> (SFC — Single-File Component), который применяется большинством разработчиков при работе с Vue с использованием системы сборки. HTML-режим отображает примеры кода с использованием Vue без системы сборки.

<div class="html">

:::tip Совет
Если вы собираетесь использовать HTML-режим без этапа сборки в своих приложениях, убедитесь, что вы либо изменили импорт на:

```js
import { ... } from 'vue/dist/vue.esm-bundler.js'
```

внутри ваших скриптов, либо настроили ваш инструмент сборки на соответствующее разрешение `vue`. Образец конфигурации для [Vite](https://dragomano.github.io/vite-docs/):

```js [vite.config.js]
export default {
  resolve: {
    alias: {
      vue: 'vue/dist/vue.esm-bundler.js'
    }
  }
}
```

Дополнительную информацию см. в соответствующем [разделе руководства по инструментарию](/guide/scaling-up/tooling.html#note-on-in-browser-template-compilation).
:::

</div>

</details>

Готовы? Нажмите «Далее», чтобы начать.
