# Развёртывание {#production-deployment}

## Разработка в сравнении с производственной сборкой {#development-vs-production}

Во время разработки Vue предоставляет ряд функций для улучшения процесса разработки:

- Предупреждение о распространённых ошибках и подводных камнях
- Валидация параметров и событий
- [Хуки отладки реактивности](/guide/extras/reactivity-in-depth#reactivity-debugging)
- Интеграция Devtools

Однако эти функции становятся бесполезными в производстве. Некоторые проверки предупреждений также могут привести к небольшому снижению производительности. При развёртывании в рабочей среде нам следует удалить все неиспользуемые ветки кода, предназначенные только для разработки, чтобы уменьшить размер полезной нагрузки и повысить производительность.

## Без инструментов сборки {#without-build-tools}

Если вы используете Vue без инструмента сборки, загружая его из CDN или локального сценария, обязательно используйте производственную сборку (файлы dist, оканчивающиеся на `.prod.js`) при развёртывании в рабочей среде. Производственные сборки предварительно минимизированы, при этом все ветки кода, предназначенные только для разработки, удалены.

- Если вы используете глобальную сборку (доступ через глобальную версию Vue): используйте `vue.global.prod.js`.
- При использовании сборки ESM (доступ через собственный импорт ESM): используйте `vue.esm-browser.prod.js`.

Для получения более подробной информации обратитесь к [руководству по файлам dist](https://github.com/vuejs/core/tree/main/packages/vue#which-dist-file-to-use).

## С инструментами сборки {#with-build-tools}

Проекты, созданные с помощью create-vue (на основе Vite) или Vue CLI (на основе webpack), предварительно настроены для производственных сборок.

При использовании пользовательской настройки убедитесь, что:

1. `vue` преобразуется в `vue.runtime.esm-bundler.js`.
2. [флаги функций времени компиляции](https://github.com/vuejs/core/tree/main/packages/vue#bundler-build-feature-flags) настроены правильно.
3. <code>process.env<wbr>.NODE_ENV</code> заменяется на `"production"` во время сборки.

Дополнительные ссылки:

- [Руководство Vite по производственной сборке](https://vitejs.dev/guide/build.html)
- [Руководство Vite по разработке](https://vitejs.dev/guide/static-deploy.html)
- [Руководство Vue CLI по разработке](https://cli.vuejs.org/guide/deployment.html)

## Отслеживание ошибок времени выполнения {#tracking-runtime-errors}

[Обработчик ошибок уровня приложения](/api/application#app-config-errorhandler) можно использовать для сообщения об ошибках службам отслеживания:

```js
import { createApp } from 'vue'

const app = createApp(...)

app.config.errorHandler = (err, instance, info) => {
  // сообщить об ошибке в службы отслеживания
}
```

Такие службы, как [Sentry](https://docs.sentry.io/platforms/javascript/guides/vue/) и [Bugsnag](https://docs.bugsnag.com/platforms/javascript/vue/), также предоставляют официальную интеграцию для Vue.
