---
sidebar: false
ads: false
editLink: false
sponsors: false
---

<script setup>
import SponsorsGroup from '@theme/components/SponsorsGroup.vue'
import { load, data } from '@theme/components/sponsors'
import { onMounted } from 'vue'

onMounted(load)
</script>

# Станьте спонсором Vue.js {#become-a-vue-js-sponsor}

Vue.js - это проект с открытым исходным кодом по лицензии MIT и совершенно бесплатный для использования.
Огромные усилия, необходимые для поддержания такой большой экосистемы и разработки новых функций для проекта, становятся возможными только благодаря щедрой финансовой поддержке наших спонсоров.

## Как стать спонсором {#how-to-sponsor}

Спонсорство может быть осуществлено через [GitHub Sponsors](https://github.com/sponsors/yyx990803) или [OpenCollective](https://opencollective.com/vuejs). Счета можно получить через платёжную систему GitHub. Принимаются как ежемесячные спонсорские взносы, так и единовременные пожертвования. Повторяющиеся спонсорские программы имеют право на размещение логотипа, как указано в разделе [Уровни спонсорства](#tier-benefits).

Если у вас есть вопросы, касающиеся уровней, логистики платежей или данных об экспозиции спонсоров, обращайтесь по адресу [sponsor@vuejs.org](mailto:sponsor@vuejs.org?subject=Vue.js%20sponsorship%20inquiry).

## Спонсирование Vue как бизнеса {#sponsoring-vue-as-a-business}

Спонсорство Vue дает вам возможность привлечь внимание более **2 миллиона** разработчиков Vue по всему миру через наш сайт и README проектов на GitHub. Это не только напрямую генерирует лиды, но и улучшает узнаваемость вашего бренда как компании, которая заботится об Open Source. Это нематериальный, но чрезвычайно важный актив для компаний, создающих продукты для разработчиков, так как это улучшает вашу конверсию.

Если вы используете Vue для создания продукта, приносящего доход, то спонсировать разработку Vue имеет смысл с точки зрения бизнеса: **Это гарантирует, что проект, на который опирается ваш продукт, останется здоровым и будет активно поддерживаться.** Позитивный имидж бренда в сообществе Vue также облегчает привлечение и набор разработчиков Vue.

Если вы создаете продукт, где вашими целевыми клиентами являются разработчики, вы получите высококачественный трафик благодаря спонсорской экспозиции, поскольку все наши посетители - разработчики. Спонсорство также повышает узнаваемость бренда и улучшает конверсию.

## Спонсирование Vue в качестве частного лица {#sponsoring-vue-as-an-individual}

Если вы являетесь индивидуальным пользователем и получаете удовольствие от продуктивности использования Vue, подумайте о пожертвовании в знак благодарности - как если бы вы время от времени угощали нас кофе. Многие члены нашей команды принимают спонсорскую помощь и пожертвования через GitHub Sponsors. Ищите кнопку «Спонсировать» в профиле каждого члена команды на нашей [странице команды](/about/team).

Вы также можете попытаться убедить своего работодателя спонсировать Vue как бизнес. Это может быть нелегко, но спонсорская помощь бизнеса обычно оказывает гораздо большее влияние на устойчивость проектов OSS, чем индивидуальные пожертвования, так что вы поможете нам гораздо больше, если добьетесь успеха.

## Преимущества уровней {#tier-benefits}

- **Глобальный специальный спонсор**:
  - Ограничено **одним** спонсором на глобальном уровне. <span v-if="!data?.special">В настоящее время вакантно. [Свяжитесь с нами](mailto:sponsor@vuejs.org?subject=Vue.js%20special%20sponsor%20inquiry)!</span><span v-else>(В настоящее время занято)</span>
  - (Эксклюзивно) Размещение логотипа **выше сгиба** на главной странице [vuejs.org](https://vuejs.org).
  - (Эксклюзивно) Специальное упоминание и регулярные ретвиты крупных запусков продуктов через [официальный аккаунт Vue в X](https://x.com/vuejs) (320k подписчиков).
  - Наиболее заметное размещение логотипа во всех местах, начиная с ярусов ниже.
- **Платиновый (2000 USD в месяц)**:
  - Заметное размещение логотипа на первой странице сайта [vuejs.org](/).
  - Заметное размещение логотипа в боковой панели всех контентных страниц.
  - Заметное размещение логотипа в README для [`vuejs/core`](https://github.com/vuejs/core) и [`vuejs/vue`](https://github.com/vuejs/core).
- **Золотой (500 USD в месяц)**:
  - Размещение большого логотипа на первой странице сайта [vuejs.org](/).
  - Размещение большого логотипа в README для `vuejs/core` и `vuejs/vue`.
- **Серебряный (250 USD в месяц)**:
  - Размещение среднего логотипа в файле `BACKERS.md` для `vuejs/core` и `vuejs/vue`.
- **Бронзовый (100 USD в месяц)**:
  - Небольшое размещение логотипа в файле `BACKERS.md` для `vuejs/core` и `vuejs/vue`.
- **Щедрый спонсор (50 USD в месяц)**:
  - Имя, указанное в файле `BACKERS.md` для `vuejs/core` и `vuejs/vue`, выше других индивидуальных спонсоров.
- **Индивидуальный спонсор (5 USD в месяц)**:
  - Имя, указанное в файле `BACKERS.md` для `vuejs/core` и `vuejs/vue`.

## Текущие спонсоры {#current-sponsors}

### Специальный глобальный спонсор {#special-global-sponsor}

<SponsorsGroup tier="special" placement="page" />

### Платиновый {#platinum}

<SponsorsGroup tier="platinum" placement="page" />

### Платиновый (Китай) {#platinum-china}

<SponsorsGroup tier="platinum_china" placement="page" />

### Золотой {#gold}

<SponsorsGroup tier="gold" placement="page" />

### Серебряный {#silver}

<SponsorsGroup tier="silver" placement="page" />
