# Регистрация компонентов {#component-registration}

> Эта страница предполагает, что вы уже прочитали [Основы компонентов](/guide/essentials/component-basics).

<VueSchoolLink href="https://vueschool.io/lessons/vue-3-global-vs-local-vue-components" title="Бесплатный урок по регистрации компонентов Vue.js"/>

Компонент Vue должен быть «зарегистрирован», чтобы Vue знал, где найти его реализацию, когда он встречается в шаблоне. Существует два способа регистрации компонентов: глобально и локально.

## Глобальная регистрация {#global-registration}

Мы можем сделать компоненты доступными глобально в текущем приложении [Vue](/guide/essentials/application) с помощью метода `.component()`:

```js
import { createApp } from 'vue'

const app = createApp({})

app.component(
  // зарегистрированное имя
  'MyComponent',
  // реализация
  {
    /* ... */
  }
)
```

При использовании SFC вы будете регистрировать импортированные файлы `.vue`:

```js
import MyComponent from './App.vue'

app.component('MyComponent', MyComponent)
```

Метод `.component()` можно объединять в цепочку:

```js
app
  .component('ComponentA', ComponentA)
  .component('ComponentB', ComponentB)
  .component('ComponentC', ComponentC)
```

Глобально зарегистрированные компоненты могут быть использованы в шаблоне любого компонента в этом приложении:

```vue-html
<!-- Это будет работать в любом компоненте внутри приложения -->
<ComponentA/>
<ComponentB/>
<ComponentC/>
```

Это относится даже ко всем подкомпонентам, то есть все три компонента будут доступны _внутри_ друг друга.

## Локальная регистрация {#local-registration}

Несмотря на удобство, глобальная регистрация имеет несколько недостатков:

1. Глобальная регистрация не позволяет системам сборки удалять неиспользуемые компоненты (так называемая «древовидная» регистрация). Если вы зарегистрируете компонент в глобальном порядке, но в итоге не будете использовать его в своем приложении, он всё равно будет включен в финальный пакет.

2. Глобальная регистрация делает отношения зависимости менее явными в больших приложениях. Это затрудняет поиск реализации дочернего компонента по использующему его родительскому компоненту. Это может повлиять на долгосрочную работоспособность, как и использование слишком большого количества глобальных переменных.

Локальная регистрация ограничивает доступность зарегистрированных компонентов только текущим компонентом. Это делает отношения зависимости более явными и более дружелюбными к деревьям.

<div class="composition-api">

При использовании SFC с `<script setup>` импортированные компоненты можно использовать локально без регистрации:

```vue
<script setup>
import ComponentA from './ComponentA.vue'
</script>

<template>
  <ComponentA />
</template>
```

При использовании не `<script setup>`, вам нужно использовать опцию `components`:

```js
import ComponentA from './ComponentA.js'

export default {
  components: {
    ComponentA
  },
  setup() {
    // ...
  }
}
```

</div>
<div class="options-api">

Локальная регистрация осуществляется с помощью опции `components`:

```vue
<script>
import ComponentA from './ComponentA.vue'

export default {
  components: {
    ComponentA
  }
}
</script>

<template>
  <ComponentA />
</template>
```

</div>

Для каждого свойства в объекте `components` ключом будет зарегистрированное имя компонента, а значением — реализация компонента. В приведённом выше примере используется сокращение свойств ES2015, и это эквивалентно:

```js
export default {
  components: {
    ComponentA: ComponentA
  }
  // ...
}
```

Обратите внимание, что **локально зарегистрированные компоненты _не_ доступны в компонентах-потомках**. В этом случае `ComponentA` будет доступен только для текущего компонента, а не для всех его дочерних или потомственных компонентов.

## Регистр имён компонентов {#component-name-casing}

Во всём руководстве при регистрации компонентов мы используем имена в PascalCase. Это происходит потому, что:

1. Имена в PascalCase являются допустимыми идентификаторами JavaScript. Это упрощает импорт и регистрацию компонентов в JavaScript. Это также помогает IDE с автозавершением.

2. `<PascalCase />` делает более очевидным, что это компонент Vue, а не родной HTML-элемент в шаблонах. Это также отличает компоненты Vue от пользовательских элементов (веб-компонентов).

Это рекомендуемый стиль при работе с SFC или шаблонами строк. Однако, как говорится в [Предостережениях по разбору шаблонов в DOM](/guide/essentials/component-basics#in-dom-template-parsing-caveats), теги PascalCase не используются в DOM-шаблонах.

К счастью, Vue поддерживает разрешение тегов kebab-case для компонентов, зарегистрированных с использованием PascalCase. Это означает, что компонент, зарегистрированный как `MyComponent`, может быть использован в шаблоне Vue (или внутри HTML-элемента, созданного Vue) как `<MyComponent>`, так и `<my-component>`. Это позволяет использовать одинаковый код регистрации JavaScript-компонента независимо от источника шаблона.
