# Создание приложения Vue {#creating-a-vue-application}

## Экземпляр приложения {#the-application-instance}

Каждое приложение Vue начинается с создания нового экземпляра **приложения** с помощью функции [`createApp`](/api/application#createapp):

```js
import { createApp } from 'vue'

const app = createApp({
  /* параметры корневого компонента */
})
```

## Корневой компонент {#the-root-component}

Объект, который мы передаем в `createApp`, на самом деле является компонентом. Каждое приложение требует «корневого компонента», который может содержать другие компоненты в качестве своих дочерних элементов.

Если вы используете однофайловые компоненты, мы обычно импортируем корневой компонент из другого файла:

```js
import { createApp } from 'vue'
// импортируем корневой компонент App из однофайлового компонента.
import App from './App.vue'

const app = createApp(App)
```

Хотя во многих примерах в этом руководстве нужен только один компонент, большинство реальных приложений организованы в виде дерева вложенных друг в друга компонентов многократного использования. Например, дерево компонентов приложения Todo может выглядеть следующим образом:

```
App (корневой компонент)
├─ TodoList
│  └─ TodoItem
│     ├─ TodoDeleteButton
│     └─ TodoEditButton
└─ TodoFooter
   ├─ TodoClearButton
   └─ TodoStatistics
```

В последующих разделах руководства мы обсудим, как определять и компоновать несколько компонентов вместе. Перед этим мы сосредоточимся на том, что происходит внутри одного компонента.

## Установка приложения {#mounting-the-app}

Экземпляр приложения не будет ничего отображать, пока не будет вызван его метод `.mount()`. Он ожидает аргумент контейнера, который может быть либо фактическим элементом DOM, либо строкой селектора:

```html
<div id="app"></div>
```

```js
app.mount('#app')
```

Содержимое корневого компонента приложения будет отображаться внутри элемента контейнера. Сам элемент контейнера не считается частью приложения.

Метод `.mount()` всегда следует вызывать после завершения всех настроек приложения и регистрации активов. Также обратите внимание, что в отличие от методов регистрации активов, его возвращаемым значением является экземпляр корневого компонента, а не экземпляр приложения.

### Шаблон корневого компонента In-DOM {#in-dom-root-component-template}

Шаблон для корневого компонента обычно является частью самого компонента, но также можно предоставить шаблон отдельно, записав его непосредственно в контейнере монтирования:

```html
<div id="app">
  <button @click="count++">{{ count }}</button>
</div>
```

```js
import { createApp } from 'vue'

const app = createApp({
  data() {
    return {
      count: 0
    }
  }
})

app.mount('#app')
```

Vue автоматически использует `innerHTML` контейнера в качестве шаблона, если корневой компонент ещё не имеет опции `template`.

Шаблоны In-DOM часто используются в приложениях, которые [используют Vue без этапа сборки](/guide/quick-start.html#using-vue-from-cdn). Они также могут использоваться в сочетании с серверными фреймворками, где корневой шаблон может генерироваться сервером динамически.

## Конфигурации приложений {#app-configurations}

Экземпляр приложения открывает объект `.config`, который позволяет нам настроить несколько параметров на уровне приложения, например, определить обработчик ошибок на уровне приложения, который будет перехватывать ошибки от всех компонентов-потомков:

```js
app.config.errorHandler = (err) => {
  /* обработка ошибок */
}
```

Экземпляр приложения также предоставляет несколько методов для регистрации активов, привязанных к приложению. Например, регистрация компонента:

```js
app.component('TodoDeleteButton', TodoDeleteButton)
```

Таким образом, кнопка `TodoDeleteButton` становится доступной для использования в любом месте нашего приложения. О регистрации компонентов и других типов активов мы поговорим в следующих разделах руководства. Вы также можете просмотреть полный список API экземпляров приложения в [Справочнике по API](/api/application).

Перед установкой приложения обязательно примените все его конфигурации!

## Несколько экземпляров приложений {#multiple-application-instances}

Вы не ограничены одним экземпляром приложения на одной странице. API `createApp` позволяет нескольким приложениям Vue сосуществовать на одной странице, каждое из которых имеет свою собственную область для конфигурации и глобальных активов:

```js
const app1 = createApp({
  /* ... */
})
app1.mount('#container-1')

const app2 = createApp({
  /* ... */
})
app2.mount('#container-2')
```

Если вы используете Vue для улучшения отрисовки HTML на сервере и вам нужно, чтобы Vue управлял только определёнными частями большой страницы, избегайте установки одного экземпляра приложения Vue на всю страницу. Вместо этого создайте несколько небольших экземпляров приложений и установите их на те элементы, за которые они отвечают.
