# Встроенные специальные элементы {#built-in-special-elements}

:::info Не компоненты
`<component>`, `<slot>` и `<template>` являются компонентоподобными функциями и частью синтаксиса шаблонов. Они не являются настоящими компонентами и удаляются при компиляции шаблона. Поэтому в шаблонах их принято писать со строчной буквы.
:::

## `<component>` {#component}

«Мета-компонент» для отображения динамических компонентов или элементов.

- **Пропсы**

  ```ts
  interface DynamicComponentProps {
    is: string | Component
  }
  ```

- **Подробности**

  Фактический компонент для отрисовки определяется параметром `is`.

  - Если `is` — это строка, то это может быть либо имя HTML-тега, либо зарегистрированное имя компонента.

  - В качестве альтернативы `is` можно также напрямую привязать к определению компонента.

- **Пример**

  Отрисовка компонентов по зарегистрированному имени (Options API):

  ```vue
  <script>
  import Foo from './Foo.vue'
  import Bar from './Bar.vue'

  export default {
    components: { Foo, Bar },
    data() {
      return {
        view: 'Foo'
      }
    }
  }
  </script>

  <template>
    <component :is="view" />
  </template>
  ```

  Отрисовка компонентов по определению (Composition API с `<script setup>`):

  ```vue
  <script setup>
  import Foo from './Foo.vue'
  import Bar from './Bar.vue'
  </script>

  <template>
    <component :is="Math.random() > 0.5 ? Foo : Bar" />
  </template>
  ```

  Отрисовка HTML-элементов:

  ```vue-html
  <component :is="href ? 'a' : 'span'"></component>
  ```

  Все [встроенные компоненты](./built-in-components) могут быть переданы в `is`, но вы должны зарегистрировать их, если хотите передавать их по имени. Например:

  ```vue
  <script>
  import { Transition, TransitionGroup } from 'vue'

  export default {
    components: {
      Transition,
      TransitionGroup
    }
  }
  </script>

  <template>
    <component :is="isGroup ? 'TransitionGroup' : 'Transition'">
      ...
    </component>
  </template>
  ```

  Регистрация не требуется, если вы передаете в `is` сам компонент, а не его имя, например, в `<script setup>`.

  Если `v-model` используется в теге `<component>`, компилятор шаблонов расширит его до свойства `modelValue` и слушателя события `update:modelValue`, как и для любого другого компонента. Однако это не будет совместимо с нативными элементами HTML, такими как `<input>` или `<select>`. В результате использование `v-model` с динамически созданным нативным элементом не будет работать:

  ```vue
  <script setup>
  import { ref } from 'vue'

  const tag = ref('input')
  const username = ref('')
  </script>

  <template>
    <!-- Это не сработает, так как 'input' является собственным элементом HTML -->
    <component :is="tag" v-model="username" />
  </template>
  ```

  На практике этот крайний случай встречается нечасто, поскольку в реальных приложениях родные поля форм обычно обёрнуты в компоненты. Если вам необходимо использовать нативный элемент напрямую, то вы можете разделить `v-model` на атрибут и событие вручную.

- **Смотрите также** [Динамические компоненты](/guide/essentials/component-basics#dynamic-components)

## `<slot>` {#slot}

Обозначает выходы содержимого слотов в шаблонах.

- **Пропсы**

  ```ts
  interface SlotProps {
    /**
     * Любые параметры, переданные в <slot>, будут передаваться
     * в качестве аргументов для слотов, имеющих скопированное значение
     */
    [key: string]: any
    /**
     * Зарезервировано для указания имени слота
     */
    name?: string
  }
  ```

- **Подробности**

  Элемент `<slot>` может использовать атрибут `name` для указания имени слота. Если `имя` не указано, будет отображаться слот по умолчанию. Дополнительные атрибуты, переданные элементу slot, будут переданы в качестве параметров слота в слот, определённый в родителе.

  Сам элемент будет заменён содержимым соответствующего слота.

  Элементы `<slot>` в шаблонах Vue компилируются в JavaScript, поэтому их не следует путать с [нативными элементами `<slot>`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTML/Element/slot).

- **Смотрите также** [Компоненты - Слоты](/guide/components/slots)

## `<template>` {#template}

Тег `<template>` используется в качестве заполнителя, когда мы хотим использовать встроенную директиву без отрисовки элемента в DOM.

- **Подробности**

  Специальная обработка `<template>` срабатывает только в том случае, если он используется с одной из этих директив:

  - `v-if`, `v-else-if` или `v-else`
  - `v-for`
  - `v-slot`

  Если ни одна из этих директив не присутствует, то вместо этого он будет отображаться как [нативный элемент `<template>`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTML/Element/template).

  Шаблон `<template>` с `v-for` может также иметь атрибут [`key`](/api/built-in-special-attributes#key). Все остальные атрибуты и директивы будут отброшены, поскольку они не имеют смысла без соответствующего элемента.

  Однофайловые компоненты используют [тег верхнего уровня `<template>`](/api/sfc-spec#language-blocks) для обёртывания всего шаблона. Это использование отделено от использования `<template>`, описанного выше. Этот тег верхнего уровня не является частью самого шаблона и не поддерживает синтаксис шаблона, например, директивы.

- **Смотрите также**
  - [Руководство - `v-if` в `<template>`](/guide/essentials/conditional#v-if-on-template)
  - [Руководство - `v-for` в `<template>`](/guide/essentials/list#v-for-on-template)
  - [Руководство - Именованные слоты](/guide/components/slots#named-slots)
