# Встроенные специальные атрибуты {#built-in-special-attributes}

## key {#key}

Специальный атрибут `key` используется в основном как подсказка для алгоритма Virtual DOM Vue, чтобы идентифицировать узлы при сравнении нового списка узлов со старым.

- **Ожидается:** `number | string | symbol`

- **Подробности**

  Без ключей Vue использует алгоритм, который минимизирует перемещение элементов и старается как можно чаще вставлять/использовать элементы одного типа на месте. С ключами он будет переупорядочивать элементы, основываясь на изменении порядка ключей, а элементы с ключами, которых больше нет, всегда будут удаляться/уничтожаться.

  Дочерние элементы одного общего родителя должны иметь **уникальные ключи**. Дублирование ключей приведёт к ошибкам отрисовки.

  Чаще всего используется в сочетании с `v-for`:

  ```vue-html
  <ul>
    <li v-for="item in items" :key="item.id">...</li>
  </ul>
  ```

  Его также можно использовать для принудительной замены элемента/компонента вместо его повторного использования. Это может пригодиться, когда вы захотите:

  - Правильно запускать хуки жизненного цикла компонента
  - Делать триггерные переходы

  Например:

  ```vue-html
  <transition>
    <span :key="text">{{ text }}</span>
  </transition>
  ```

  При изменении `text` элемент `<span>` всегда будет заменён, а не исправлен, поэтому будет срабатывать переход.

- **Смотрите также** [Руководство - Отрисовка списков - Сохранение состояния с помощью `key`](/guide/essentials/list#maintaining-state-with-key)

## ref {#ref}

Обозначает [реактивную ссылку](/guide/essentials/template-refs).

- **Ожидается:** `string | Function`

- **Подробности**

  `ref` используется для регистрации ссылки на элемент или дочерний компонент.

  В API Options ссылка будет зарегистрирована в объекте компонента `this.$refs`:

  ```vue-html
  <!-- сохраняется как this.$refs.p -->
  <p ref="p">привет</p>
  ```

  В Composition API ссылка будет храниться в ref с соответствующим именем:

  ```vue
  <script setup>
  import { ref } from 'vue'

  const p = ref()
  </script>

  <template>
    <p ref="p">привет</p>
  </template>
  ```

  При использовании в обычном элементе DOM ссылка будет на этот элемент; если используется для дочернего компонента, то ссылкой будет экземпляр дочернего компонента.

  В качестве альтернативы `ref` может принимать значение функции, что обеспечивает полный контроль над тем, где хранить ссылку:

  ```vue-html
  <ChildComponent :ref="(el) => child = el" />
  ```

  Важное замечание по поводу времени регистрации: поскольку сами ссылки создаются в результате работы функции рендеринга, вы должны подождать, пока компонент будет смонтирован, прежде чем обращаться к ним.

  `this.$refs` также не является реактивным, поэтому не стоит пытаться использовать его в шаблонах для привязки данных.

- **Смотрите также**
  - [Руководство - Реактивные ссылки](/guide/essentials/template-refs)
  - [Руководство - Типизация реактивных ссылок](/guide/typescript/composition-api#typing-template-refs) <sup class="vt-badge ts" />
  - [Руководство - Типизация реактивных ссылок на компоненты](/guide/typescript/composition-api#typing-component-template-refs) <sup class="vt-badge ts" />

## is {#is}

Используется для привязки [динамических компонентов](/guide/essentials/component-basics#dynamic-components).

- **Ожидается:** `string | Component`

- **Использование на нативных элементах** <sup class="vt-badge">3.1+</sup>

  Когда атрибут `is` используется в нативном HTML-элементе, он будет интерпретироваться как [пользовательский встроенный элемент](https://html.spec.whatwg.org/multipage/custom-elements.html#custom-elements-customized-builtin-example), который является функцией родной веб-платформы.

  Однако есть случай, когда вам может понадобиться, чтобы Vue заменил родной элемент компонентом Vue, как объясняется в [Предостережения по разбору шаблонов в DOM](/guide/essentials/component-basics#in-dom-template-parsing-caveats). Вы можете приписать к значению атрибута `is` значение `vue:`, чтобы Vue отобразил элемент как компонент Vue:

  ```vue-html
  <table>
    <tr is="vue:my-row-component"></tr>
  </table>
  ```

- **Смотрите также**

  - [Встроенный специальный элемент - `<component>`](/api/built-in-special-elements#component)
  - [Динамические компоненті](/guide/essentials/component-basics#dynamic-components)
