# Кодекс поведения {#code-of-conduct}

## Наши обязательства {#our-pledge}

В интересах создания открытой и гостеприимной среды мы, участники и сопровождающие, обязуемся сделать участие в нашем проекте и сообществе свободным от притеснений для всех, независимо от возраста, размера тела, инвалидности, этнической принадлежности, половых признаков, гендерной идентичности и самовыражения, уровня опыта, образования, социально-экономического статуса, национальности, внешнего вида, расы, религии, политической партии, сексуальной идентичности и ориентации. Однако обратите внимание, что религия, политическая партия или другая идеологическая принадлежность не освобождают от ответственности за поведение, которое мы считаем неприемлемым в данном Кодексе поведения.

## Наши стандарты {#our-standards}

Примеры поведения, способствующего созданию позитивной среды, включают:

- использование приветливых и инклюзивных формулировок
- уважительное отношение к различным точкам зрения и опыту
- вежливое принятие конструктивной критики
- Сосредоточение на том, что лучше для сообщества
- Проявление эмпатии по отношению к другим членам сообщества

Примеры неприемлемого поведения участников включают:

- Использование сексуализированного языка или образов, а также нежелательное сексуальное внимание или ухаживания
- Троллинг, оскорбительные комментарии, личные или политические нападки
- Публичные или частные домогательства
- Публикация чужой частной информации, например, физического или электронного адреса, без прямого разрешения.
- Другое поведение, которое может быть обоснованно сочтено неуместным в профессиональной среде

## Наши обязанности {#our-responsibilities}

Сопровождающие проекта несут ответственность за разъяснение стандартов приемлемого поведения и должны предпринимать соответствующие и справедливые корректирующие действия в ответ на любые случаи неприемлемого поведения.

Сопровождающие проекта имеют право и несут ответственность за удаление, редактирование или отклонение комментариев, коммитов, кода, правок в Вики, вопросов и других материалов, которые не соответствуют данному Кодексу поведения, а также за временный или постоянный запрет на участие в проекте за другие виды поведения, которые они считают неуместными, угрожающими, оскорбительными или вредными.

## Область применения {#scope}

Данный Кодекс поведения применяется как в рамках проекта, так и в общественных местах, когда человек представляет проект или его сообщество. Примерами представления проекта или сообщества являются использование официального адреса электронной почты проекта, публикация в официальных социальных сетях или выступление в качестве назначенного представителя на онлайн- или офлайн-мероприятии. Представление проекта может быть дополнительно определено и уточнено сопровождающими проекта.

## Исполнение {#enforcement}

О случаях оскорбительного, домогательского или иного неприемлемого поведения можно сообщить, связавшись с командой проекта по адресу community@vuejs.org. Все жалобы будут рассмотрены и расследованы, и по их результатам будут приняты меры, которые будут сочтены необходимыми и соответствующими обстоятельствам. Команда проекта обязуется сохранять конфиденциальность в отношении лица, сообщившего об инциденте. Более подробная информация о конкретных правилах соблюдения может быть опубликована отдельно.

Сопровождающие проекта, которые не соблюдают или не выполняют добросовестно Кодекс поведения, могут столкнуться с временными или постоянными мерами воздействия, определяемыми другими членами руководства проекта.

## Атрибуция {#attribution}

Этот кодекс поведения адаптирован из [Кодекса Поведения участника][homepage], версии 1.4, доступном по адресу https://www.contributor-covenant.org/version/1/4/code-of-conduct.html.
Ответы на распространенные вопросы об этом кодексе поведения см. на сайте https://www.contributor-covenant.org/faq.

[homepage]: https://www.contributor-covenant.org
