---
outline: deep
---

<script setup>
import { ref, onMounted } from 'vue'

const version = ref()

onMounted(async () => {
  const res = await fetch('https://api.github.com/repos/vuejs/core/releases/latest')
  version.value = (await res.json()).name
})
</script>

# Релизы {#releases}

<p v-if="version">
Текущая последняя стабильная версия Vue — <strong>{{ version }}</strong>.
</p>
<p v-else>
Проверяем последнюю версию...
</p>

Полный список изменений прошлых выпусков доступен на [GitHub](https://github.com/vuejs/core/blob/main/CHANGELOG.md).

## Цикл выпусков {#release-cycle}

Vue не имеет фиксированного цикла выпусков.

- Обновления выпускаются по мере необходимости.

- Минорные релизы всегда содержат новые функции, а промежуток между ними обычно составляет 3~6 месяцев. Минорные релизы всегда проходят стадию предварительной бета-версии.

- Крупные релизы будут анонсироваться заранее и пройдут через фазу раннего обсуждения и альфа-/бета-версии.

## Краевые случаи семантического версионирования {#semantic-versioning-edge-cases}

Релизы Vue следуют [семантическому версионированию](https://semver.org/lang/ru/) с некоторыми исключениями.

### Определения TypeScript {#typescript-definitions}

Мы можем поставлять несовместимые изменения в определениях TypeScript между **минимальными** версиями. Это происходит потому, что:

1. Иногда сам TypeScript вносит несовместимые изменения между небольшими версиями, и нам может потребоваться корректировка типов для поддержки новых версий TypeScript.

2. Иногда нам может понадобиться внедрить функции, которые доступны только в более новой версии TypeScript, что повысит минимально необходимую версию TypeScript.

Если вы используете TypeScript, вы можете использовать диапазон semver, который фиксирует текущий минор, и вручную обновлять его, когда выходит новая минорная версия Vue.

### Совместимость скомпилированного кода со старым временем выполнения {#compiled-code-compatibility-with-older-runtime}

Более новая **минорная** версия компилятора Vue может генерировать код, несовместимый со средой выполнения Vue из более старой минорной версии. Например, код, сгенерированный компилятором Vue 3.2, может быть не полностью совместим с Vue 3.1, если будет использоваться средой выполнения.

Это касается только авторов библиотек, поскольку в приложениях версия компилятора и версия времени выполнения всегда совпадают. Несоответствие версий может произойти только в том случае, если вы поставляете предварительно скомпилированный код компонента Vue в виде пакета, а потребитель использует его в проекте, использующем более старую версию Vue. В результате в вашем пакете может потребоваться явное объявление минимально необходимой минорной версии Vue.

## Предварительные релизы {#pre-releases}

Минорные релизы обычно проходят через нефиксированное количество бета-версий. Крупные релизы будут проходить через альфа-фазу и бета-фазу.

Кроме того, каждую неделю мы публикуем на GitHub канареечные релизы из веток `main` и `minor`. Они опубликованы как разные пакеты, чтобы не раздувать метаданные npm стабильного канала. Вы можете установить их с помощью `npx install-vue@canary` или `npx install-vue@canary-minor`, соответственно.

Предварительные выпуски предназначены для интеграции / тестирования стабильности, а также для ранних последователей, чтобы предоставить обратную связь для нестабильных функций. Не используйте предварительные версии в производстве. Все предварительные версии считаются нестабильными и могут нести в себе изменения, поэтому при использовании предварительных версий всегда привязывайтесь к точным версиям.

## Устаревания {#deprecations}

Мы можем периодически отказываться от функций, которые получают новую, более совершенную замену в небольших выпусках. Устаревшие функции продолжат работать и будут удалены в следующем крупном выпуске после того, как они перейдут в статус устаревших.

## RFC {#rfcs}

Новые функции со значительной поверхностью API и серьезные изменения в Vue будут проходить через процесс **Запроса на комментарии** (RFC). Процесс RFC призван обеспечить последовательный и контролируемый путь для введения новых функций во фреймворк, а также предоставить пользователям возможность участвовать в процессе разработки и предлагать свои отзывы.

Процесс RFC осуществляется в репозитории [vuejs/rfcs](https://github.com/vuejs/rfcs) на GitHub.

## Экспериментальные особенности {#experimental-features}

Некоторые функции поставляются и документируются в стабильной версии Vue, но помечены как экспериментальные. Экспериментальные функции — это, как правило, функции, по которым есть соответствующее обсуждение в RFC, где большинство проблем дизайна решено на бумаге, но всё ещё не хватает отзывов от реального использования.

Цель экспериментальных функций — дать возможность пользователям оставить отзыв о них, протестировав их в производственных условиях, без необходимости использовать нестабильную версию Vue. Экспериментальные функции сами по себе считаются нестабильными и должны использоваться только контролируемым образом, с расчётом на то, что функция может измениться между любыми типами релизов.
