# Способы использования Vue {#ways-of-using-vue}

Мы считаем, что для Интернета не существует универсальной истории, подходящей всем. Вот почему Vue спроектирован так, чтобы быть гибким и постепенно адаптируемым. В зависимости от вашего варианта использования Vue можно использовать по-разному, чтобы найти оптимальный баланс между сложностью стека, опытом разработчика и конечной производительностью.

## Автономный скрипт {#standalone-script}

Vue можно использовать как отдельный файл сценария — никакого этапа сборки не требуется! Если у вас есть серверная часть, уже отображающая большую часть HTML, или ваша логика внешнего интерфейса недостаточно сложна, чтобы оправдать этап сборки, это самый простой способ интегрировать Vue в ваш стек. В таких случаях вы можете думать о Vue как о более декларативной замене jQuery.

Vue также предоставляет альтернативный дистрибутив под названием [petite-vue](https://github.com/vuejs/petite-vue), который специально оптимизирован для постепенного улучшения существующего HTML. Он имеет меньший набор функций, но чрезвычайно легок и использует реализацию, которая более эффективна в сценариях без этапа сборки.

## Встроенные веб-компоненты {#embedded-web-components}

Вы можете использовать Vue для [создания стандартных веб-компонентов](/guide/extras/web-components), которые можно встроить в любую HTML-страницу, независимо от того, как они отображаются. Этот вариант позволяет вам использовать Vue совершенно независимо от потребителя: полученные веб-компоненты можно встраивать в устаревшие приложения, статический HTML или даже приложения, созданные с помощью других платформ.

## Одностраничное приложение (SPA) {#single-page-application-spa}

Некоторым приложениям требуется богатая интерактивность, глубокая глубина сеанса и нетривиальная логика с отслеживанием состояния во внешнем интерфейсе. Лучший способ создания таких приложений — использовать архитектуру, в которой Vue не только контролирует всю страницу, но также обрабатывает обновления данных и навигацию без необходимости перезагрузки страницы. Этот тип приложения обычно называется одностраничным приложением (SPA).

Vue предоставляет основные библиотеки и [комплексную поддержку инструментов](/guide/scaling-up/tooling) с потрясающим опытом разработки для создания современных одностраничных приложений, включая:

- Маршрутизатор на стороне клиента
- Невероятно быстрая цепочка инструментов сборки
- Поддержка IDE
- Инструменты разработчика браузера
- Интеграция TypeScript
- Тестирование утилит

SPA обычно требуют, чтобы серверная часть предоставляла конечные точки API, но вы также можете объединить Vue с такими решениями, как [Inertia.js](https://inertiajs.com), чтобы получить преимущества SPA, сохраняя при этом серверно-ориентированную модель разработки.

## Полный стек / SSR {#fullstack-ssr}

Чисто клиентские SPA создают проблемы, когда приложение чувствительно к SEO и времени создания контента. Это связано с тем, что браузер получает практически пустую HTML-страницу и должен дожидаться загрузки JavaScript, прежде чем что-либо отображать.

Vue предоставляет первоклассные API для «рендеринга» приложения Vue в строки HTML на сервере. Это позволяет серверу отправлять обратно уже обработанный HTML, позволяя конечным пользователям видеть контент сразу же во время загрузки JavaScript. Затем Vue «гидратирует» приложение на стороне клиента, чтобы сделать его интерактивным. Это называется [Серверный рендеринг (SSR)](/guide/scaling-up/ssr) и он значительно улучшает показатели Core Web Vital, такие как [Largest Contentful Paint (LCP)](https://web.dev/lcp/).

На основе этой парадигмы созданы фреймворки более высокого уровня на основе Vue, такие как [Nuxt](https://nuxt.com/), которые позволяют разрабатывать полнофункциональные приложения с использованием Vue и JavaScript.

## JAMStack / SSG {#jamstack-ssg}

Рендеринг на стороне сервера можно выполнить заранее, если требуемые данные статичны. Это означает, что мы можем предварительно преобразовать всё приложение в HTML и использовать его как статические файлы. Это повышает производительность сайта и значительно упрощает развертывание, поскольку нам больше не нужно динамически отображать страницы при каждом запросе. Vue по-прежнему может гидратировать такие приложения, чтобы обеспечить богатую интерактивность на клиенте. Этот метод обычно называют генерацией статического сайта (SSG), также известную как [JAMStack](https://jamstack.org/what-is-jamstack/).

Существует два варианта SSG: одностраничный и многостраничный. Оба варианта предварительно преобразуют сайт в статический HTML, разница в том, что:

- После начальной загрузки страницы одностраничный SSG «превращает» страницу в SPA. Это требует больше предварительных затрат на полезную нагрузку JS и гидратацию, но последующая навигация будет быстрее, поскольку необходимо лишь частично обновить содержимое страницы, а не перезагружать всю страницу.

- Многостраничный SSG загружает новую страницу при каждой навигации. Положительным моментом является то, что он может поставлять минимальный JS — или вообще не использовать JS, если страница не требует взаимодействия! Некоторые многостраничные SSG-фреймворки, такие как [Astro](https://astro.build/), также поддерживают «частичную гидратацию», что позволяет использовать компоненты Vue для создания интерактивных «островков» внутри статического HTML.

Одностраничные SSG лучше подходят, если вы ожидаете нетривиальной интерактивности, большой длины сеанса или сохранения элементов/состояния при навигации. В противном случае лучшим выбором будет многостраничный SSG.

Команда Vue также поддерживает генератор статических сайтов под названием [VitePress](https://vitepress.dev/), который обеспечивает работу этого веб-сайта, который вы сейчас читаете! VitePress поддерживает оба варианта SSG. [Nuxt](https://nuxt.com/) также поддерживает SSG. Вы даже можете смешивать SSR и SSG для разных маршрутов в одном приложении Nuxt.

## За пределами Интернета {#beyond-the-web}

Хотя Vue в первую очередь предназначен для создания веб-приложений, он ни в коем случае не ограничивается только браузером. Вы можете:

- Создавать настольные приложения с помощью [Electron](https://www.electronjs.org/).
- Создавать мобильные приложения с помощью [Ionic Vue](https://ionicframework.com/docs/vue/overview).
- Создавать настольные и мобильные приложения на основе одной и той же кодовой базы с помощью [Quasar](https://quasar.dev/) или [Tauri](https://tauri.app).
- Использовать Vue [Custom Renderer API](/api/custom-renderer) для создания пользовательских модулей визуализации, ориентированных на [WebGL] (https://troisjs.github.io/) или даже на [терминал](https://github.com/vue-terminal/vue-termui)!
